---
tags:
  - komisi
aliases:
  - 11.02 Komisi Pengaturan Tata Letak (Typesetting)
---
Aku membuka komisi untuk pengaturan tata letak, terutama berupa tata letak komik/manga, yang lebih umum disebut ***Typesetting***.

Jasa ini juga ditawarkan melalui kelompok penerjemahan yang berafiliasi denganku, [Pinandhita 論理型](https://pinandhitaronrigata.my.id). Jika kamu membutuhkan jasa penerjemahan doujinshi/manga, ataupun dokumen berbahasa Jepang, silahkan menghubungi kami lewat kontak milikku yang tertera di [[01.01 Tentang Saya#Kontak]], atau melalui [laman Facebook Pinandhita 論理型](https://www.facebook.com/pinandhita.ronrigata/).

---
### Alur Pengerjaan Komisi

Silahkan menghubungi kontak yang tersedia di [[11.03 Komisi Pengaturan Tata Letak#Kontak]], baik lewat PM medsos ataupun e-mail. Sangat disarankan untuk bertanya dan berbincang terlebih dahulu seputar urusan komisi yang akan diajukan. Di tahap ini, aku akan menanyakan beberapa detail dari komisi.

Setelah itu, mohon mengirimkan naskah yang akan dikomisikan ke alamat e-mail yang tertera (maulanamd@proton.me). Selain mengkonfirmasi secara tidak langsung kalau anda menyerahi urusan komisi pengaturan tata letak kepadaku, ini juga dilakukan untuk konfirmasi ulang jumlah halaman yang akan aku kerjakan

Setelah itu, aku akan memberikan hitungan harga yang perlu dibayarkan, dengan sistem DP (Down Payment, pembayaran sebagian di muka) sebesar 50% - jika ternyata nominalnya di bawah Rp. 50.000, akan lebih baik untuk mengirimkan pembayaran sepenuhnya di awal. Jika harga disetujui bersama, aku akan mengirimkan detail pembayaran. Bagian ini sebagaimana yang ditulis di [[11.03 Komisi Pengaturan Tata Letak#Metode Pembayaran Komisi]].

Naskah akan mulai dikerjakan paling lambat 1 hari setelah DP dibayarkan, tetapi selalu sesegera mungkin.

Naskah akan melalui dua kali proses cek ulang sebelum aku bilang 'selesai'. Setelah naskah selesai dikerjakan, pada saat memberitahukan bahwa naskah sudah selesai dikerjakan, aku akan memberitahukan apakah ada potongan dari sisa nominal yang perlu dibayarkan atau tidak, bergantung kepada realita bobot pengerjaan naskah. Kurang lebih ini mengikuti etos kerja yang dijabarkan di *reels* [ini](https://www.facebook.com/share/r/xKwBFvZdmC18U3fh/).

Setelah nominal akhir tersebut dibayarkan, aku akan mengirimkan naskah yang sudah selesai kepada alamat email yang sebelumnya digunakan.

---
### Konten Komisi

Aku menerima komisi pengaturan tata letak komik untuk jenis komik apapun.

---
### Harga Komisi

Harga pengaturan tata letak, seperti *formatting* dan *typesetting* dimulai dari Rp. 3.000 hingga Rp. 5.000 per halaman, bergantung apakah ada *request* tertentu, seperti pengerjaan yang lebih cepat dari biasanya, dan bagaimana bobot pengerjaannya. Detail lebih spesifik dari bobot ini bisa dilihat di laman web Pinandhita 論理型 [ini](https://pinandhitaronrigata.my.id/10-Commission-Guide/10.02-Commission-Guidelines#editing-amount-especially-redraws).

---
### Waktu Pengerjaan Komisi

Pengerjaan tata letak setidaknya membutuhkan waktu 1 minggu per 10 halaman, jika dirata-rata. Pengerjaan halaman yang relatif sulit akan menambah waktu pengerjaan ini.

---
### Metode Pembayaran Komisi

Pembayaran dilakukan dengan sistem DP 50% dari nominal harga yang nanti disetujui. Jika ternyata nominalnya di bawah Rp. 50.000 (10-16 halaman), akan lebih baik untuk mengirimkan pembayaran sepenuhnya di awal, untuk menghindari *charge* pajak transfer yang terlalu banyak.

Aku menerima pembayaran kepada rekening Mandiri, Jago, dan BCA. Nomor rekening akan diberikan setelah semua hal terkait komisi disetujui kedua pihak.

---
### Kontak

Silahkan berkabar lewat Facebook pribadi, [Maulana Muhammad Diansyahbani](https://www.facebook.com/maulana.m.diansyahbani), atau melalui e-mail di `maulanamd@proton.me`. Metode kontak lain juga tersedia di [[01.01 Tentang Saya#Kontak]], meskipun lebih jarang dicek. Silahkan menghubungi jika ada pertanyaan terkait komisi, ataupun bertanya-tanya kecil.

Kedepannya mungkin akan dibuatkan form digital untuk mempermudah proses komisi.